`介绍 Python 打包机制`

[参考文档](https://python-packaging-zh.readthedocs.io/zh_CN/latest/minimal.html)

让我们来看一小段代码:

```python
def joke():
    return (u'How do you tell HTML from HTML5?'
            u'Try it out in Internet Explorer.'
            u'Does it work?'
            u'No?'
            u'It\'s HTML5.')

```

这小段代码仅仅是为了展示如何打包和分发Python代码, 没有实际的用途。

# 选择一个包名
Python 模块或者包名应该遵守以下的规则:

`全小写`

`不要和pypi上已有的包名重复，即使你不想公开发布你的包，因为你的包可能作为其他包的依赖包`

`使用下划线分隔单词或者什么都不用(不要使用连字符)`

现在把我们的函数变成一个Python module **funniest**

# 开始工作
目录结构 **funniest** 如下::
```bash
funniest/
    funniest/
        __init__.py
    setup.py
```

最外层的目录是我们版本管理工具的根目录, 例如 `funniest.git` . 子目录也叫 `funniest` , 代表Python module.

为了更好理解, 我们把函数 `joke()` 放到 `__init__.py` 中::
```python
def joke():
    return (u'How do you tell HTML from HTML5?'
            u'Try it out in Internet Explorer.'
            u'Does it work?'
            u'No?'
            u'It\'s HTML5.')
```

最主要的setup配置文件是 `setup.py` , 应该包含一行代码调用 `setuptools.setup()` ,就像下面这样::
```python
from setuptools import setup

setup(name='funniest',
      version='0.1',
      description='The funniest joke in the world',
      url='http://github.com/storborg/funniest',
      author='Flying Circus',
      author_email='flyingcircus@example.com',
      license='MIT',
      packages=['funniest'],
      zip_safe=False)
```

现在我们可以在本地安装这个python包::
```bash
python setup.py install
```

我们也可以使用开发模式安装这个包, 每次修改代码之后不用重新安装, 立即可用最新的代码.::
```bash
python setup.py develop
```

不管用哪种方式，安装之后就可以在python中使用这个包::
```python
import funniest
print(funniest.joke())
```

# 构建包：
`构建源码包`

源码包安装的过程，是先解压，再编译，最后才安装，所以它是跨平台的，由于每次安装都要进行编译，相对二进包安装方式来说安装速度较慢。

源码包的本质是一个压缩包
```bash
python setup.py sdist
```

这一步会在你的顶层目录下创建 dist/funniest-0.1.tar.gz

`构建源码二进制 egg 包`

二进制包的安装过程省去了编译的过程，直接进行解压安装，所以安装速度较源码包来说更快。

由于不同平台的编译出来的包无法通用，所以在发布时，需事先编译好多个平台的包。
```bash
python setup.py bdist_egg
```

这一步会在你的顶层目录下创建 dist/funniest-0.1-py3.7.egg

`构建源码二进制 wheel 包`

Wheel 是一种分发格式，即打包格式。而 Egg 既是一种分发格式，也是一种运行时安装的格式，并且是可以被直接 import

Wheel 使用和 PEP376 兼容的 .dist-info 目录，而 Egg 使用 .egg-info 目录
```bash
python setup.py bdist_wheel
```

这一步会在你的顶层目录下创建 dist/funniest-0.1-py3-none-any.whl

# 添加其他文件
大部分时间我们的代码分散在多个文件当中,

举个例子, 我们把函数移动到一个新的文件中 ``text`` , 现在我们的目录结构是这样子的::
```bash
funniest/
    funniest/
        __init__.py
        text.py
    setup.py
```

`__init__.py` ::
```python
from .text import joke
```

`text.py` ::
```python
def joke():
    return (u'How do you tell HTML from HTML5?'
            u'Try it out in Internet Explorer.'
            u'Does it work?'
            u'No?'
            u'It\'s HTML5.')
```

所有的代码应该都在 `funniest/funniest/` 目录下.


# 忽略的文件 (.gitignore, etc)
我们可能需要一个 `.gitignore` 或者是其他代码管理工具类似的文件, 因为创建包的过程中会产生一下中间文件, 我们并不想提交到代码仓库当中.

下面是一个 `.gitignore` 的例子::
```bash
# Compiled python modules.
*.pyc

# Setuptools distribution folder.
/dist/

# Python egg metadata, regenerated from source files by setuptools.
/*.egg-info
```

# 大功告成

上面讲的结构已经包含了创建一个包的所有步骤. 如果所有的Python工具和库都遵循同样的规则来打包, 世界会更加美好.

**客官别急** 下面还有更多内容, 因为大部分的包还需要命令行脚本, 文档, 测试，分析工具等等, 请看下一篇.