# 1. extern "C"
## 1.1 extern 关键字
在 C++ 中用 `extern` 关键字来声明变量和函数；

对于函数而言，由于函数的声明如 `“extern int method();”` 与函数定义 `“int method(){}”` 可以很清晰的区分开来，为了简便起见，可以把extern关键字省略，于是有了我们常见的函数声明方式`“int method();”`;

然而对于变量并非如此，变量的定义格式如`“int i;”`，声明格式为`“extern int i;”`，如果省略extern关键字，就会造成混乱，故不允许省略。

回到`extern`关键字，`extern`是C/C++语言中表明函数和全局变量作用 范围（可见性）的关键字，该关键字告诉编译器，其声明的函数和变量可以在本模块或其它模块中使用。

与`extern`对应的关键字是`static`，被它修饰的全局变量和函数只能在本模块中使用。因此，一个函数或变量只可能被本模块使用时，其不可能被`extern “C”`修饰。

## 1.2 "C"
典型的，一个 C++ 程序包含其它语言编写的部分代码。类似的，C++编写的代码片段可能被使用在其它语言编写的代码中。不同语言编写的代码互相调用是困难的。

为了使它们遵守统一规则，可以使用 extern 指定一个编译和连接规约。例如，声明C和C++标准库函数strcyp()，并指定它应该根据C的编译和连接规约来链接：

`extern "C" char* strcpy(char*,const char*);`

注意它与下面的声明的不同之处：

`extern char* strcpy(char*,const char*);`

下面的这个声明仅表示在`连接`的时候调用strcpy()。

extern "C"指令非常有用，因为C和C++的近亲关系。注意：extern "C"指令中的C，表示的一种`编译`和`连接`规约，而不是一种语言。C表示符合C语言的编译和连接规约的任何语言，如Fortran、assembler等。

还有要说明的是，extern "C"指令`仅指定编译和连接规约`，但不影响语义。例如在函数声明中，指定了extern "C"，仍然要遵守C++的类型检测、参数转换规则。

再看下面的一个例子，为了声明一个变量而不是定义一个变量，你必须在声明时指定extern关键字，但是当你又加上了"C"，它不会改变语义，但是会改变它的编译和连接方式。如果你有很多语言要加上extern "C"，你可以将它们放到`extern "C"{ }`中。

## 1.3 extern "C"
通过上面两节的分析，我们知道 `extern "C"`的真实目的是实现类`C`和`C++`的`混合编程`。在C++源文件中的语句前面加上extern "C"，表明它按照类C的编译和连接规约来`编译`和`连接`，而不是C++的编译的连接规约。这样在类C的代码中就可以调用C++的函数or变量等。（注：我在这里所说的类C，代表的是跟C语言的编译和连接方式一致的所有语言）

# 2. C和C++互相调用
我们既然知道extern "C"是实现的类C和C++的混合编程。下面我们就分别介绍如何在C++中调用C的代码、C中调用C++的代码。首先要明白C和C++互相调用，你得知道它们之间的编译和连接差异，及如何利用extern "C"来实现相互调用。

## 2.1 C++的编译和连接
C++是一个面向对象语言（虽不是纯粹的面向对象语言），它支持函数的重载，重载这个特性给我们带来了很大的便利。为了支持函数重载的这个特性，C++编译器实际上将下面这些重载函数：
```cpp
void print(int i);
void print(char c);
void print(float f);
void print(char* s);
```
编译为：
```cpp
_print_int
_print_char
_print_float
_pirnt_string
```
这样的函数名，来唯一标识每个函数，这就是C++中的名字修饰，也有很多优势，可以确保类型安全连接。

注：不同的编译器实现可能不一样，但是都是利用这种机制。

所以当连接是调用print(3)时，它会去查找 _print_int(3)这样的函数。下面说个题外话，正是因为这点，重载被认为不是多态，多态是运行时动态绑定（“一种接口多种实现”），如果硬要认为重载是多态，它顶多是编译时“多态”。

C++中的变量，编译也类似，如全局变量可能编译g_xx，类变量编译为c_xx等。连接是也是按照这种机制去查找相应的变量。

## 2.2 C的编译和连接
C语言中并没有重载和类这些特性，故并不像C++那样print(int i)，会被编译为_print_int，而是直接编译为_print等。因此如果直接在C++中调用C的函数会失败，因为连接是调用C中的 print(3)时，它会去找_print_int(3)。因此`extern "C"`的作用就体现出来了。

## 2.3 C++中调用C的代码
定义一个 c 函数 `print(int i)`:

`c_header.h`
```h
extern "C" { 
  void print(int i);
}
```

`c_header.c`
```c
#include <stdio.h>
void print(int i ) {
  printf("c_header %d\n",i);
}
```

在 cpp 文件 `main.cc` 中调用 c 函数 print(int i);

`main.cc`
```cpp
#include "c_header.h"

int main() {
  print(1);
  return 0;
}
```

[完整代码](./code_1)

编译指令如下：
```bash
gcc -c c_header.c
g++ main.cc c_header.o
```

注意两点：

1. `extern “C”` 这个指令是给C++用的，.c文件是识别不了这个指令的，因此 `c_header.c`文件中并没有 `include "c_header.h"`
2. c_header.c 中的函数  `void print(int)` 用 gcc 编译， 虽然用 g++ 编译 main.cc 文件， 却是以 C 语言的方式去编译和链接 print 函数。否则找不到函数定义。（因为C++有重命名机制）

## 2.4、C中调用C++的代码
`cpp_header.h`
```h
extern "C" { 
  void print(int i);
}
```

`cpp_header.cc`
```cpp
#include <stdio.h>
#include "cpp_header.h"

void print(int i ) {
  printf("cHeader %d\n",i);
}
```

在 cpp 文件 `main.cc` 中调用 c 函数 print(int i);

`main.c`
```c
extern void print(int i);

int main() {
  print(1);
  return 0;
}
```

[完整代码](./code_2)

编译指令如下：
```bash
g++ -c cpp_header.cc 
gcc main.c cpp_header.o 
```

# 3. C和C++混合调用特别之处函数指针
当我们C和C++混合编程时，有时候会用一种语言定义函数指针，而在应用中将函数指针指向另一种语言定义的函数。
如果C和C++共享同一中编译和连接、函数调用机制，这样做是可以的。然而，这样的通用机制不存在，因此我们必须小心地确保函数以期望的方式调用。

而且当指定一个函数指针的编译和连接方式时，函数的所有类型，包括函数名、函数引入的变量也按照指定的方式编译和连接。如下例：

```cpp
#include <cstddef>
typedef int (*FT) (const void* ,const void*);//style of C++
void isort(void* p,size_t n,size_t sz,FT cmp);//style of C++

extern "C"{
  typedef int (*CFT) (const void*,const void*);//style of C
  void qsort(void* p,size_t n,size_t sz,CFT cmp);//style of C
}


int compare(const void*,const void*);//style of C++
extern "C" int ccomp(const void*,const void*);//style of C

void f(char* v,int sz)
{
  //error,as qsort is style of C
  //but compare is style of C++
  qsort(v,sz,1,&compare);
  qsort(v,sz,1,&ccomp);//ok
  isort(v,sz,1,&compare);//ok
  //error,as isort is style of C++
  //but ccomp is style of C
  isort(v,sz,1,&ccopm);
}
```

注意：`typedef int (*FT) (const void* ,const void*);` 表示定义了一个函数指针的别名`FT`，这种函数指针指向的函数有这样的特征：

`返回值`为int型、有`两个参数`，`参数类型`可以为任意类型的指针（因为为void*）。